Markov Decision Process am Beispiel von autonomen Robotern

### 2012-12-19 paper.tex
added a reference for the wikipedia image to the .bib and the .tex file
Changed the images to those from the Probabilistic Robotics book and added references in the paper.

\section{MDP}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel. Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen.}
	\label{fig:holoch_autnmRob_bSit}
\end{figure}
Im Folgenden wird immer wieder das Beispiel eines autonomen Roboters angeführt. In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel zu sehen. Der Roboter befindet sich in der Mitte der Umgebung und seine Aufgabe ist es, den Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu erreichen.

@@

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_directPath.png}
	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen.}
	\label{fig:holoch_autnmRob_dirPath}
\end{figure}
Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_dirPath} zeigt eine solche Strategie. Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.

@@

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO
	\label{fig:holoch_MDP_example}
\end{figure}
Der MDP besteht aus vier grundlegenden Elementen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann. Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen. Die Menge der Zustände bezeichnen wir im Folgenden als $S$. %TODO Frage: Böse? Equation wäre hier komisch.
	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können. Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden. Die Menge an Zuständen bezeichnen wir im Folgenden als $A$.
	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. P ist also eine wie folgt geartete Abbildung:	
	\begin{equation}
		\begin{split}
			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1
		\end{split}
	\end{equation} %TODO böse? Und korrekt?
	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
	\begin{equation}
		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	Beim Lösen von MDPs gilt es in einem gewissen Zeitraum die 
\end{enumerate}
Ein MDP ist also ein 4-Tupel.
\begin{equation}
	(S, A, P, R)
\end{equation}
Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen.}
	\label{holoch_autnmRobot_detA}
\end{figure}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt.}
	\label{holoch_autnmRobot_ndetA}
\end{figure}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Um damit in der Praxis etwas anfangen zu können müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Lösung zu errechnen. Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}. Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet:
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A
\end{equation}
Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen. Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung. Im Gegensatz zu Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.

>>>>

\section{MDP}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel. Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{fig:holoch_autnmRob_bSit}
\end{figure}
Im Folgenden wird immer wieder das Beispiel eines autonomen Roboters angeführt. In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel zu sehen. Der Roboter befindet sich in der Mitte der Umgebung und seine Aufgabe ist es, den Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu erreichen.

@@

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_directPath.png}
	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{fig:holoch_autnmRob_dirPath}
\end{figure}
Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_dirPath} zeigt eine solche Strategie. Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.

@@

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. (Aus \cite{mistWitz_MDPexample}} %TODO
	\label{fig:holoch_MDP_example}
\end{figure}
Der MDP besteht aus vier grundlegenden Elementen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann. Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen. Die Menge der Zustände bezeichnen wir im Folgenden als $S$. %TODO Frage: Böse? Equation wäre hier komisch.
	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können. Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden. Die Menge an Zuständen bezeichnen wir im Folgenden als $A$.
	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. P ist also eine wie folgt geartete Abbildung:	
	\begin{equation}
		\begin{split}
			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1
		\end{split}
	\end{equation} %TODO böse? Und korrekt?
	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
	\begin{equation}
		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	Beim Lösen von MDPs gilt es in einem gewissen Zeitraum die 
\end{enumerate}
Ein MDP ist also ein 4-Tupel.
\begin{equation}
	(S, A, P, R)
\end{equation}
Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{holoch_autnmRobot_detA}
\end{figure}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{holoch_autnmRobot_ndetA}
\end{figure}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Um damit in der Praxis etwas anfangen zu können müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Lösung zu errechnen. Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}. Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet:
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A
\end{equation}
Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen. Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung. Im Gegensatz zu Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.
